---
layout: posts
title: "날아가는 이모지!"
excerpt: "css로 애니메이션"
categories: 
  - css
comments: true
date: 2019-11-30
# last_modified_at: 2019-08-05T09:31:00+09:00
tag: 
    - javascript
    - js
    - react
---

# css로 이모지 날리기

# 드로피 기술공유 날아가는 이모지🤭



## 왜 필요한가요? 🤔

저희는 프레젠테이션에서 스피커가 발표를 하다보면 리스너들을 신경 못쓰는 경우들이 종종 있다고 생각했어요.

그래서 첫 번째로 생각한게 채팅이었고, 그 다음으로 또 다른 것으로 소통을 도와줄 수 없을지를 고민했어요.

그리고 채팅 다음으로 나온 생각이 **이모지**였죠!😎

그렇다고 채팅에는 **이모지**를 사용할 수있고 조금더 자극적인게 필요했어요😏

결국 저희는 슬라이드 위로 **날아다니는 이모지**를 만들기로 했습니다!!

스피커와 리스너가 감정을 쉬운 방법으로 공유할 수 있는 방법이죠!





## 날아가는 방법 찾아보기😥



좋았어! 기획은 성공적. 결과도 좋을거라고 생각했는데... 어떻게 구현할지에 대해서 고민을 안해봤어요.

그래서 팀원들과 함께 어떤식으로 구현할지 생각을 해봤어요.

생각보다 많은 방법들이 있더라구요.



### CSS VS JS

먼저 큰 단위로 CSS로 구현하는 방법이 있고, 자바스크립트로 구현하는 방법이 있습니다. 그럼 어떤 경우에 이렇게 나뉘어 지는걸까요?🤔



[구글에서 이렇게 이야기 했어요👇](https://developers.google.com/web/fundamentals/design-and-ux/animations/css-vs-javascript?hl=ko)

**UI 요소에 대해 작고 자체적으로 포함된 상태가 있는 경우 CSS를 사용합니다.** CSS 전환 및 애니메이션은 측면에 탐색 메뉴를 나타내거나 도움말을 표시하는 데 적합합니다. 자바스크립트를 사용하여 상태를 제어할 수 있지만 애니메이션 자체는 CSS에 있게 됩니다.

**애니메이션을 세밀하게 제어해야 하는 경우 자바스크립트를 사용합니다.** Web Animations API는 표준 기반의 접근방식이며, 현재 Chrome 및 Opera에서 사용할 수 있습니다. 이 접근방식은 실제 객체를 제공하며, 복잡한 객체 지향 애플리케이션에 이상적입니다. 자바스크립트는 중지, 일시 중지, 감속 또는 되감기해야 하는 경우에도 유용합니다.

**전체 장면을 손으로 조정하려는 경우에는 `requestAnimationFrame`을 직접 사용합니다.** 이것은 고급 자바스크립트 접근방식이지만, 게임을 빌드하거나 HTML 캔버스에 그리는 경우에 유용할 수 있습니다.



🤔조금 더 자세히 알아보고 결정해야겠어요. 저희조의 상황에 맞는게 무엇일까요??



## CSS 로 애니메이션 구현해보기👩🏻‍🎨

CSS로 애니메이션을 만드는 것이 화면에서 움직임을 표현하는 가장 간단한 방법입니다. 이 접근방식을 *선언적*이라고 하는 이유는, 일어나기 원하는 동작을 지정하기 때문입니다.

#### 첫 번째로 알아야 할 CSS 속성은 바로 transform 이에요. 

transform 속성을 사용하면,  CSS의 시각적 서식 모델(visual formatting model)의 좌표공간을 변형시킬 수 있어요! 해당 속성에 지정된 값에 따라 엘리먼트(element)에 이동(translate), 회전(rotate), 크기변경(scale), 기울임(skew)등의 효과를 줄 수있는거죠.



```css
transform: scaleX(2); /* X가 두배 */
transform: scaleY(2); /* Y가 두배 */
```

위처럼 쓰면 아래것밖에 적용이 안돼요!! 왜 그럴까요?

하나만 인식하기 때문에 그래요!



```css
transform: scale(2, 2);
```

이런식으로 하면 됩니당😁



```css
transform: scaleX(2) scaleY(2);
```

혹은 한칸을 띄워서 계속 써내려가면 됩니당!



transform의 원점의 위치를 정하고 싶다면, **transform-origin** 속성을 이용하시면 됩니다!!

어디를 기점으로 transform의 효과를 줄지 정할 수 있어요!



#### 두 번째로 알아야 할 CSS 속성은 바로 transition 이에요. 

전환이라는 뜻을 가진 transition은 css의 값이 변경 되었을 때, 변경을 부드럽게 해주는 속성이에요!

여기서부터 애니메이션이 본격적으로 나오는 것이죠!!😎

- transition-duration
- transition-property
- transition-delay : 시간을 지연시키고 시작합니다.
- transition-timing-function
- transition



다음은 X축과 Y축 모두에서 요소를 100px 이동하는 CSS입니다. 이 과정은 500ms가 걸리도록 설정된 CSS 전환을 사용하여 수행됩니다. `move` 클래스가 추가되면 `transform` 값이 변경되고 전환이 시작됩니다.



## Javascript 로 애니메이션 구현해보기 🔨





## 날아가는 이모지 구현하기😍





## 스피커와 리스너간 날아가는 이모지 동기화시키기🐤



